---
title: "為什麼天主教徒必須反對同性婚姻？"
layout: post
author: "Chavez Poon"
---

近年，同性婚姻的議題開始在香港有發跡的跡象，例如在2021年 ViuTV 推出了他們自家製的 BL（Boys’ Love）劇集「大叔的愛」，當初筆者並不願意觀看這套劇集，因為內容涉及同性戀議題，但最後筆者當此劇集為搞笑劇集，所以先至會觀看一兩集。

筆者身為一位天主教徒，反對同性婚姻是對聖事的捍衛。

同性戀議題是一直存在，而且不能逃避。天主教在整個傳統教導裡一直有清晰的思路 – 同性戀性行為是大罪（見十誡第六誡 – 毋行邪淫），然而在世界各地卻不斷出現神職人員為同性伴侶主持結婚的現象，尤其在改革派當中。

天主教會一直堅守吾主耶穌親賜的七項權柄，當中便包括婚姻聖事。婚姻聖事的核心便是夫妻結合、繁衍後代，這也是天主教眼中婚姻的目的 – 透過可見的男女交合和繁衍，反映無形的天主的愛，也是象徵整個教會作為基督的新娘「許配」給作為新郎的基督。這是屬於一種奧蹟，也是聖事層面。既然是聖事，亦即婚姻與彌撒、告解等一樣，都是「必信必遵」，而且是天主施恩的媒介，不容更改。彌撒不能改由平信徒主持，告解不能改為由修女赦罪，同樣，婚姻不能改為容許同性的結合。而作為天主教徒，聖事是教會最尊崇的敬禮，是天主給整個教會的禮物，是透過可見的敬禮來走向天主，正如耶穌基督降生成人，取了人的肉驅，成為天主可見的血肉肖像。聖事也是這般道理。

故此，聖事和聖言一樣均是天主教徒應最珍重的，也必須在遭受指控和攻擊時，作出捍衛。一個天主教徒可以不熱心於個別的靈修方法，但不能不熱心於聖事，否則與新教徒無異。

同性婚姻為何不能被婚姻聖事所接納，此處不詳述之，請參閱天主教教理。但在牧民層面，則必須對同性戀者給予尊重和體諒，但也不能贊同「同性戀生活方式」。

「Gay」是指同性戀的生活方式，包括同性婚姻、同性性行為。「Homosexual」是指同性戀傾向，但不代表他一定會有行為。

然而同性戀傾向本身並非大罪，這是肯定的。世人因為原祖墮落而「失序」，罪惡進入世界，使人本質上出現罪惡的傾向，大罪的定義是在於服從誘惑而明知故犯，但不代表有傾向也是大罪。正如就算是同性戀也好、異性戀也好，也有其他的罪惡傾向。天主真正厭惡的是罪惡的生活，而非罪人本人。只要願意度天主喜悅的生活 – 貞潔，同性戀者也能透過克服自己的困難而走向天主。

一個人有同性戀傾向，很多時候並非因他明知故犯而為之，而是環境因素。對這些人而言他們並沒有自由地選擇自己的性取向。為此這就是他們的十字架 – 他們不能結婚，不能繁衍。的確，我們每個人都有自己的軟弱，都有自己的十字架。在這點上，同性戀和異性戀是平等的，兩者都必須遵守貞潔，兩者都不能濫交、兩者都不能手淫。故若一個同性戀傾向的人，但他不過著同性戀生活，願意貞潔，願意背起自己的十字架，是不應該排斥在教會外。同性戀者有願意貞潔的人，異性戀者也有濫交的人，重點不在傾向，而是生活方式。

故天主教徒不應歧視他們，正如基督不會歧視罪人一樣，應該保障他們不會因自己的性取向而遭受不公平的對待和眼光。但萬一到了聖事層面，就必須承認，婚姻只允許男女結合。

夫妻之間該互相保護，基督的新娘 – 教會，應該全力捍衛作為的新郎的基督 – 聖事的神聖性。

已故內地鳳翔教區的首牧李鏡峰主教曾經說過：「現在，我們的時代，信仰發生危機：無神思想、異端邪教、自由主義、享樂至上、道德淪滅、離婚再婚、同性婚姻、性解放等等，都是我們時代的現實，都是教會需要面對的挑戰，怎麼辦？那就只有聽從耶穌預許的『真理之神』來指引，走宗徒們走過的道路。」
