---
title: "感恩經第一式"
layout: post
author: "Chavez Poon"
---

筆者最近翻閱聖週禮儀的《逾越節三日慶典－－主的晚餐》，在聖週四「主的晚餐」禮儀的一整頁介紹內，最令筆者矚目的，是關於感恩經的指導：

> 今晚宜用「感恩經第一式」。

也許可以在這裡問一問：大家在彌撒中，何時曾聽過這篇感恩經？

答案很可能是：從未。

也許這是梵二後的禮儀改革，在很多人的心中，形成一種「斷層」的原因。在教會內，為數不少的人士，均認為這篇承自傳統拉丁彌撒的感恩經，不論是當中的概念抑或形式，都已經過時（Out-dated），並與他們不相干（Irrelevant）。

根據羅馬彌撒經書總論第365條：

> 可遵照下列準則，選擇「彌撒程序」（Ordo Missae）內的「感恩經」：
>
> a）感恩經第一式，亦即羅馬正典（Canon Romanus）：（在任何日子，）常可採用。本感恩經，在某些日子，附有特殊的「我們聯合整個教會...」（Communicantes），又在某些彌撒，附有特定的「上主，所以我們懇求你，悅納...」（Hanc igitur），因此，在這些日子和這些彌撒，尤其適合採用本感恩經。本感恩經也提及宗徒和某些聖人的名字，因此在他們的慶典上，尤其適合採用本感恩經。本感恩經也適用於主日，除非因牧靈理由，而選擇感恩經第三式。
>
> b）感恩經第二式：因其固有特色，適用於週內的平日，和特殊的情況。本感恩經雖有其固定的頌謝詞，但也可與其他頌謝詞合用，尤其是那些綜合救恩奧蹟的頌謝詞，如通用的頌謝詞。為亡者獻祭時，在「求你也垂念我們的弟兄...」之前，可加念為亡者的特殊經文。
>
> c）感恩經第三式：可與任何頌謝詞合用。本感恩經在主日與慶日尤其適用。若在亡者彌撒中採用本感恩經，在「...仁慈的聖父，求你使散居各處的子女，和你團聚」之後，可加念為亡者的特殊經文。
>
> d）感恩經第四式：附有不可更改的頌謝詞，扼要地陳述整個救恩史。本感恩經可用於沒有專用頌謝詞的彌撒，以及常年期的主日。

在香港，很明顯地是感恩經第二及第三式的使用，佔了絕對優勢。而筆者亦留意到香港的堂區，則是近乎絕對地，採用感恩經第二式。相信很多外藉神父應用本地語言方面的障礙，是其中的一個因素。另一「牧民」理由，則是第二式比較「短」和「簡單」。

按照上述指示，則其實在主日彌撒中，教會是相當鼓勵使用感恩經第一和第三式的；反而第二式則更適合於平日彌撒中使用。

說到這裡，我們就似乎進入了在禮儀的舉行時，在各種合符禮規的做法中，應該如何取捨的問題了。也許可以遲些再返回這題。

在聖週四「主的晚餐」彌撒中，當日的彌撒經文是與感恩經第一式聯繫起來的。大家可以感受一下當中的深義（該日的專有部分，以粗體顯示）：

> ...我們聯合整個教會，慶祝這至聖之日，因為我們的主耶穌基督已為我們犧牲了；我們也首先紀念終身童貞榮福瑪利亞－－我們的主耶穌基督天主之母，並紀念聖母的淨配聖若瑟，及你的聖宗徒和殉道者：伯多祿、保祿、安德肋，以及所有聖人；藉他們的功勞和祈禱，求賜我們在一切境遇中，蒙受你的護祐。
>
> 上主，我們懇求你，惠然收納你的僕人和你全家所奉獻的這些禮品：因為我們的主耶穌基督，在這一天，把他聖體聖血的奧跡，託付了他的門徒們，並命令他們以後照樣舉行。求你使我們一生平安度日，脫免永罰，並恩准我們加入你簡選的人群中。
> 
> 天主，我們懇求你，聖化並接受這些禮品，使成為你歆饗的完美祭獻：就是你鍾愛之子－－我們的主耶穌基督的聖體聖血。
> 
> **他在為了我們和眾人的得救而受難的前一天，也就是今天**，把麵餅拿在他神聖而可敬的手中，舉目向天，仰望你、他的全能天主聖父，感謝讚頌你，把麵餅分開，交給他的門徒說...

也許這就是禮儀慶典所紀念「今天」（Hodierna die）所發生奧跡的意義。

不過慶幸的是，筆者留意到最近有部份香港教區的神父都在主日彌撒或一些隆重彌撒中採用感恩經第一式，而筆者希望將來香港教區的神父都可以在主日彌撒，甚至平日彌撒中採用感恩經第一式。
